---
title: 如何学习CommonLisp?
date: 2017-06-07 01:13:01
tags: CommonLisp
---


很遗憾，Common Lisp这门语言，各种都市传说实在是太多了，学习之前，先要忘掉过往所学的知识。

首先明确一点，写Common Lisp代码的时候，首选的写法是和C、Java一样的命令式写法，过往的经验是完全用得上的。

其次，Common Lisp的代码不是数据。Common Lisp只有在像编译器那样子工作的时候，代码会作为数据被输入，这时候才有Code as data（代码 **作为** 数据），但是试问哪个编译器不是如此呢？

第三，Common Lisp的代码可以是任意lisp object，包括各种不可描述（不可打印出来）的object。

第四，Common LISP 没有什么“公里”一类的东西。

第五，Common LISP被定义为一个交互式的环境，好C这样子很纯粹的仅仅只是一个语言是不一样的。

其他都市神话，太多了，待续……

### 那么怎么学习呢？

很遗憾，目前所有教程，都无法准确的描述Common Lisp这门语言，而只会带给学习者各种各样的误解（其实很多时候作者自己也搞不清楚）。所以，为了脑子里少装一些屎，除了忘掉都市传说以外，还需要靠谱的学习资料。

### 从入门到中级：

入门首选Practical Common Lisp ( gigamonkeys.com/book )。这本书草草的看一遍，重点看几个和语言有关的章节即可，写几个Hello world之类的小程序，学会操作以后，就可以丢掉了。但千万不要简单的知识“丢掉”书而已，连书里面的内容，也请尽量忘记，毕竟基本上是不正确的。选择这本书的目的，是书的内容少，却可以让你体验一下用common Lisp写代码的感觉，后续学习的过程中知道在哪里输入代码，知道怎么执行，也就这样子而已了。
至于使用什么实现，Lispworks和Allegro CL这两个顶尖的商业实现，提供IDE，无需自己手动做什么配置。（反正你在学会Common Lisp之前就会把它给丢掉了，何必浪费时间去写elisp代码呢？）
不用担心编程思维什么的，照着C、Java那一套来用没错的。不要学那些垃圾教材那样整天操作几个list还欣欣然，或者整天套一堆map什么的还自以为很FP，这些naive行为尽早丢掉。

Practical Common Lisp 刷完后，可以开始看ANSI 226了。对的，也就是Common Lisp的标准文档，要好好背完，这很重要。Common Lisp是比C++还要复杂繁难的编程语言，整个语言内部错综复杂，只学习不思考，只能好好的背完226，然后反复的拿出来翻来翻去才有可能掌握。
学习的过程中，切忌脑补，切忌思考，Common Lisp尽管看起来和你们所用的语言很像，写程序也可以按照同样的套路，但是实际上差别是很大的，切忌脑补啊！！！

### 另外，为什么直接看标准文档呢？
除了这是 **唯一正确** 的资料以外，还有一点是，目前Common Lisp社区，无论是实现还是程序员，都在写标准的Common Lisp程序。这样写出来的程序，便于移植到别的Common Lisp实现。最流行的几个Common Lisp库，也都在提供跨实现的API而已，实际上并没有什么功能。为什么这么做呢？一个很大的原因是，Common Lisp世界，从实现开始就是各种乱七八糟的的问题，不仅仅是bug，还包括功能的残缺，所以当一个不行了，可以用另一个实现补上；而遇到一个实现所不具有的功能的时候，可以换另一个实现补上；等等。举一个实际的例子，你正在写一个标准的Common Lisp程序，你打算用CCL发布，但你用Allegro CL来进行单步调试（是的，职业Common Lisp老程序员是这么做的）。
另外还有一点是刚才提到的“错综复杂”。Common Lisp不像C++那样，你只学一部分也可以驰骋沙场（C++各部分其实还是可以互相独立的）。内部的错中复杂导致的问题是，随便一个东西，都会牵扯到一大堆东西，然后继续牵扯一大堆东西，所以只学一部分，很快就会遇到“坑”了。坑什么的其实都是不存在的，只有自己脑补出来的东西和实际情况不符合的时候，才被评价为“坑”（说到底还是自己读书少嘛）。

啃完226以后（反正你是啃不完的），Common Lisp才算真正入门。

2017 by nini 


