---
title: 告诉你真实的CommonLisp的宏
date: 2013-08-16 01:09:43
tags: CommonLisp
---


转载请说明来自Lisp中文社区官方群1群（25342018），小妮窝窝（307730136）。

Common Lisp总共有4种被称为“宏”（macro）的东西。下面分别说说他们的作用（这里仅仅只说编译的事情，而且还很模糊没说是哪种编译器（一个Common Lisp实现必须要实现至少两个不同的编译器，分别对应不同的语义））。总之，为了不把Common Lisp的复杂给显露出来吓跑人，先将就吧。

首先明确一个观点：Common Lisp的所有宏都是极其简陋的编译器hook而已。

## macro 
  - 也就是defmacro所定义的宏，这个宏本身是一个函数。编译器在遇到一个宏调用的时候，把当前的环境（环境在标准里面只是一个玄乎的不明所以的存在，环境访问的API在标准化的过程中被去掉了）和调用时的代码作为参数传给这个函数以调用这个函数，然后把这个函数返回的结果放到原来宏调用的位置，替换原有内容。实际上这货就是个“你的代码->Common Lisp代码”的编译器。说好听这是C宏的“加强版”，因为可以执行复杂的逻辑，实际上它不可能像C的宏那样自由的传入和传出部分代码，并且Common Lisp基本上不给这个功能提供任何便利，基本上也只有一个hook接口了（你必须使用非常原始和复杂的方法去实现你的这个小型编译器）。

## reader macro
  - Common Lisp的Reader（或者说是一个lexer也可以 ，反正这货就是读入一段文本，然后返回一个这段文本所表示的对象）的hook。reader在扫描到reader macro所设置的对应的字符的时候，就调用这个reader macro（实际上也一样对应个函数），让它去扫描和解析代码，然后返回对应的对象。Common Lisp不给这种功能提供什么便利，并且要根据reader algorithm来编写，要小心编写以避免各种问题。
  
## compiler macro  
  - 这个宏其实用于前端优化。在编译的时候，遇到一段代码，如果这段代码对应的定义了相应的compiler macro，那么可以选择将这段代码传给这个对应的compiler macro（懒得说了，同样是函数），然后把函数返回的结果替换掉原有的代码。这基本上跟defmacro所定义的宏是一样的，就是对应的是不同的hook，并且这种可以控制是否要替换。同样的，不要期望Common Lisp为你这个东西提供一堆便利的工具，你只能自己使用最原始的手段来达成。

## symbol macro
  - 这是跟简单的C宏类似的东西。他的功能是，看到一个符号，就将这个符号替换成symbol macro对应的其它东西，就像#define AAA BBB一样。
  
除了symbol macro，其它几个宏都是Common Lisp编译器的hook。那么既然是编译器（有哪个编译器不是这样？），输入的数据肯定是代码（code as data，代码作为数据），输出的数据也肯定是代码了（code as data）（就算你恶搞随便乱输出，你输出的东西还是被认为是代码）。

这就是Common Lisp“神秘”的宏，也是那句神秘的“code as data”所说的东西。这些宏基本上都是全局性的，你定义了一个，你的所有代码都会受影响（除了宏，Common Lisp还有不少的类似的东西，即使是编译器hook还有一些其它的，比方说eval-when），所以基本上所有的代码（任何语言的代码，因为有了reader macro，你完全可以自己解析各种语言各种形式的源代码；类似的，因为有了reader macro，即使是注释也没有一种到哪里都能用的必然会被认为是注释的注释）都可以认为是Common Lisp代码，而基本上所有Common Lisp代码你都无法知道它究竟是什么意思，因为随时背后都有各种乱七八糟的东西来影响你的代码的真正意义。

如果你是被神化了的“宏”、“code as data”忽悠来的，那么这就是真相。接下来该怎么做，我相信你心里已经有答案了。

2013-08-16 by 小妮
